https://youtu.be/Zv_sVa2bkS8
https://youtu.be/Zv_sVa2bkS8
So how do companies come up with new product ideas
Các công ty nảy ra ý tưởng sản phẩm mới
and launch them?
và triển khai thế nào?
Well, every company is a little bit different,
Mỗi công ty mỗi khác nhau một chút đỉnh
but generally, they follow the same type of process.
nhưng nhìn chung, họ đều theo một kiểu quy trình.
And it serves as a funnel, where new ideas come
Nó giống như cái phễu, ý tưởng
in here on the left, and you might have lots of those,
đến từ bên trái, và bạn có thể có rất nhiều ý tưởng,
and I have far fewer products that actually
và sản phẩm được đưa vào thị trường
get launched into the market.
thì ít hơn nhiều.
Now, to help companies go from these many to these few,
Giờ, để giúp các công ty sàng lọc từ nhiều tới ít,
companies usually set up a series of gates.
các công ty thường tạo ra một loạt các cổng.
And gates are simply a set of metrics,
Và các cổng đó đơn giản là một loạt các chỉ số,
where each new idea needs to pass
Ở nơi đó, mỗi ý tưởng mới cần đi qua
these certain metrics in order to go to the next stage.
những số liệu này để đến giai đoạn tiếp theo.
So the way these are set up is they get progressively more
Cách chúng được thiết lập là chúng khó dần
difficult and more demanding.
và đòi hỏi khắt khe hơn.
And they might be in terms of financial targets,
Và chúng có thể liên quan đến mục tiêu tài chính,
in terms of cost, in terms of revenue, profitability,
chi phí, doanh thu, lợi nhuận,
the whole size of the market for sales,
quy mô buôn bán ở thị trường,
whether it cannibalizes existing products, et cetera.
khi nào nó tháo rời cái sản phẩm có sẵn để lấy phụ tùng, vân vân.
So you can think of a series of gates or questions
Bạn có thể nghĩ về một loạt các cửa hoặc câu hỏi
that are required for that product or that new idea
cần thiết cho sản phẩm đó hay ý tưởng đó
concept to pass before it's allowed
khái niệm để qua cổng trước khi nó được phép
to go to the next stage of development.
đến giai đoạn phát triển kế tiếp
And this is done for two reasons.
Có hai lí do cho việc này.
One is, you want to make sure that good ideas make it
Một là, bạn muốn đảm bảo rằng ý tưởng hay
to the market.
sẽ thành công tiến vào thị trường.
But second, and probably more importantly,
Nhưng thứ hai, và có lẽ quan trọng hơn thế,
you want to make sure that the bad ideas never
bạn muốn đãm bảo rằng ý tưởng dở sẽ bị
see the light of day.
dập tắt ngay từ phút mới le lói.
So you want to separate the wheat from the chaff.
Bạn muốn phân biệt cái nào tốt cái nào xấu.
So we can think of, in between these gates,
Vậy ta có thể nghĩ, giữa những cổng này,
are what's known as stages.
là các giai đoạn.
This process is also often called a stage-gate process.
Quy trình này còn thường được gọi quy trình giai đoạn - cổng.
And the number of gates and number of stages
Số cổng và sổ giai đoạn
differ from companies.
khác nhau tùy vào công ty.
Some have six, some have eight, there's
Một số công ty sẽ có 6, một số có 8,
a whole professional society that looks at this.
có hẳn một đội ngũ chuyên nghiệp xem xét vấn đề này.
And so this is a really quick overview
Đây là phần khái quát ngắn gọn
of what is essentially almost a discipline.
về kỷ luật thực chất là gì
So you have this first stage here,
Giai đoạn đầu tiên bạn có ở đây
which is discovery, idea generation.
là khám phá, đưa ra ý tưởng.
The next stage is a little more detailed.
Giai đoạn tiếp theo chi tiết hơn một chút.
You try to scope out the size of the market.
Bạn cố gắng khoanh vùng quy mô thị trường.
Then you might have a stage where
Sau đó bạn có thể có giai đoạn
you're building the business case for your individual firm.
khởi tạo dự án cho công ty cá nhân của mình.
What will the revenues be for this firm?
Doanh thu cho công ty của mình sẽ là gì?
You might go into development in the next stage,
Bạn có thể tiến hành phát triển trong giai đoạn kế tiếp,
where you build a prototype.
đó là lúc bạn tạo nguyên mẫu.
You might test and validate this in a pilot study
Bạn có thể thử nghiệm và phê chuẩn trong một cuộc nghiên cứu thí điểm
in another stage.
ở giai đoạn khác.
And each of these lead, eventually,
Cuối cùng, mỗi chức năng trên sẽ dẫn
to the last stage, which is commercialization and launch.
đến giai đoạn tiếp theo, đó là thương mại hóa và ra mắt sản phẩm
And so the idea here is that I'm taking an idea,
Ý tưởng ở đây là tôi tiếp nhận ý tưởng
and I'm really refining it, improving it, and eventually,
và tôi chỉnh sửa nó, cải tiến nó, và cuối cùng
commercializing it.
thương mại hóa nó.
Now, if you look at the number of ideas
Giờ, nếu bạn quan sát số ý tưởng
that come in, studies have shown that out of the 100 ideas
tiếp nhận vào, các nghiên cứu đã cho thấy cứ 100 ý tưởng
that come in in stage one, about 2/3
nhập vào giai đoạn một, khoảng 2/3
make it to that initial scoping, about half
số đó sẽ tiến vào bước khoanh vùng ban đầu, khoảng một nửa số đó
make it to building the business case, about a third to actually
sẽ tiến vào bước đề xuất kinh doanh, khoảng 1/3 sẽ
development of some sort of prototype, and about a quarter
vào được giai đoạn phát triển một loại nguyên mẫu, và khoảng 1/4
make it out into the market.
có thể tiến vào thị trường.
So we're talking about forecasting, so why do we care?
Ta đang bàn về dự báo, vậy tại sao ta lại quan tâm tới những thứ này?
Well, the type of forecast will change
Loại dự báo sẽ thay đổi
based on where you are in this process.
dựa vào vị trí của bạn trong quy trình này.
The initial stages are more "total market revenue"
Các giai đoạn ban đầu có "tổng doanh thu thị trường" tiềm năng hơn.
potential.
potential.
You're looking, trying to understand how
Bạn đang quan sát, cố gắng hiểu cách
big is this potential market.
thị trường tiềm năng này rộng lớn tới đâu.
Then you're going to start looking
Rồi bạn sẽ bắt đầu xem xét
at what is the potential of sales for this firm,
xem tiềm năng bán hàng cho công ty này là gì,
for my firm, if I introduce this process, this product?
với công ty của tôi, nếu tôi giới thiệu quy trình này, sản phẩm này thì sao?
Then I go to stage four and five.
Sau đó tôi tới giai đoạn 4 và 5.
I'm looking at forecasting unit sales, at the eaches level.
Tôi đang quan sát dơn vị bán dự báo ở từng mức độ.
And finally, at the end, I not only
Và cuối cùng, tôi không chỉ
have to forecast my unit sales, but by location,
phải dự báo đơn vị bán, mà còn cả địa điểm,
because I need to know how to deploy this product out
bởi tôi cần biết cách triển khai sản phẩm này
into the market.
vào thị trường thế nào.
So as you can see, as I go through from the stage one
Như bạn có thể thấy, khi tôi đi từ giai đoạn một
to stage six, from the initial stage of ideas,
tới giai đoạn sáu, từ giai đoạn họa ý tưởng ban đầu,
I'm going from many ideas to very few final products.
tôi sẽ đi từ nhiều ý tưởng tới rất ít sản phẩm cuối cùng.
My forecasting process and my forecasting technique
Quy trình dự báo và kĩ thuật dự báo của tôi
will change.
sẽ thay đổi.
And so this is based off of a survey that
Nó dựa vào một khảo sát
was done of about 170 firms and looked at the different methods
khoảng 170 công ty và quan sát các phương pháp khác nhau
that are used.
được sử dụng
And as you can see, the different types of methods,
Như bạn có thể thấy, các loại phương pháp khác nhau
it's widely varying.
nó khác nhau rõ rệt.
And you can see these subjective metrics--
Và bạn có thể thấy các số liệu chủ quan này -
subjective forecasts, rather.
nói đúng hơn là dự báo chủ quan.
Customer market research, executive opinion,
Nghiên cứu thị trường khách hàng, ý kiến điều hành,
sales force composites.
tổng hợp ý kiến nhân viên bán hàng.
They're the most heavily used, and that makes sense
Chúng được sử dụng rộng rãi nhất, và điều đó dễ hiểu
that they're probably used predominantly
khi chúng có lẽ được sử dụng chủ yếu
during the first couple of stages, where you're
trong một số giai đoạn đầu, lúc bạn
trying to get a big sense of whether I should start or even
cố gắng làm rõ vấn đề nên bắt đầu hay dấn thân
enter this market.
vào thị trường này không.
But they also differ in terms of the product type.
Nhưng nói về loại sản phẩm, chúng cũng khác nhau.
So if it's a new-to-company or new-to-world,
Nếu đó là sản phẩm mới của công ty hay sản phẩm còn mới lạ với thế giới,
you'd expect to see more of those subjective techniques
bạn sẽ trông chờ thấy các kĩ thuật chủ quan hơn.
as well.
as well.
But on average, companies don't use just one,
Nhưng trung bình, các công ty không sử dụng chỉ một phương pháp,
they use about three different methods.
họ dùng khoảng ba phương pháp khác nhau
And it depends on where you are in the stage, as well
Nó phụ thuộc vào việc bạn đang ở giai đoạn nào, cũng như
as the type of product that you're trying to forecast for.
bạn đang cố dự báo cho loại sản phẩm nào.
It also differs in terms of who you're selling to,
Với đối tượng khách hàng nó cũng khác,
because business-to-business, B2B firms,
bởi doanh nghiệp làm đối tác với doanh nghiệp, các công ty B2B,
tend to use these more qualitative or subjective
thường sử dụng các phương pháp dự báo
forecasting methods than business-to-consumer.
định tính hoặc chủ quan hơn là doanh nghiệp với khách hàng.
Now, why?
Tại sao nhỉ?
Probably because there's many, many more consumers,
Có lẽ vì có nhiều, nhiều khách hàng hơn,
so you have more history that you can rely upon.
vậy bạn có kinh nghiệm có thể tin tưởng hơn.
On average, you don't have as many businesses
Trung bình, bạn không có nhiều doanh nghiệp
if you're a B2B firm than if you're a B2C firm,
nếu công ty của bạn thiên về B2B (doanh nghiệp - đoanh nghiệp) hơn là thiên về B2C (doanh nghiệp - khách hàng),
you have many more consumers that you're dealing with.
bạn sẽ đối phó với nhiều khách hàng hơn.
And also, they differ in terms of that the forecasting
Hơn nữa, trong phạm vi dự báo, B2B cũng sẽ khác
horizon is a lot longer for the B2B versus the B2C firms.
nhiều hơn so với công ty B2C.
You have much faster lifecycle for those consumers.
Bạn có vòng đời nhanh hơn nhiều đối với các khách hàng đó.
But anyway, this gives you a sense
Nhưng dẫu sao, việc đó giúp bạn hiểu
of the different types of methods
về các phương pháp khác nhau
that are used for forecasting for new products.
được sử dụng để dự báo sản phẩm mới.
Now, what we're going to do next is
Giờ, việc ta làm tiếp theo là
go into something that we haven't talked about,
bàn về một thứ ta chưa nói tới
because we've talked about some of these,
bởi ta đã bàn về một số thứ này,
and we've talked about exponential smoothing,
và ta đã bàn về phương pháp liên tiến lũy thừa,
linear regression, moving average.
hồi quy tuyến tính, trung bình động.
We haven't talked about looks-like analysis.
Ta chưa nói về phân tích giống như.
So let's talk about that really quickly,
Hãy nhanh chóng nói về nó,
and then we'll dive in depth to another different type
rồi sau đó ta sẽ đào sâu vào một loại kĩ thuật khác.
of technique.
of technique.
So essentially, what looks-like or analogous forecasting is
Về cơ bản, dự báo tương tự
just what it sounds like--
nghe giống như là --
you look at something similar that
bạn xem xét một thứ tương tự đã từng
has been launched in the past.
được triển khai trước đây.
You look for a comparable product launch.
Bạn tìm kiếm cách khởi chạy một sản phẩm tương đương.
You create a month-by-month or week-by-week--
Bạn tạo ra hồ sơ bán hàng theo tháng hoặc theo tuần
whatever your periods are--
bất kì chu kì gì cũng được
sales record, and you use this percent of total sales
và bạn sử dụng phần trăm tổng doanh thu
as a guide to the trajectory of what
như một chỉ dẫn cho bạn biết quỹ đạo doanh số bán hàng sẽ trông thế nào
your sales for your new product launch is going to look like.
khi ra mắt sản phẩm mới.
And this is similar to using what's
Việc này tương tự như việc sử dụng
known as comps or comparisons in real estate.
so sánh doanh thu (comps) hay phép so sánh trong bất động sản.
I look at like properties-- the same square footage,
Tôi xem xét các tính chất như cùng một foot vuông,
the same location--
cùng một địa điểm --
and then I use that as a comparison
và sau đó tôi dùng nó so sánh
to see if the property I'm looking at,
xem nếu tính chất tôi đang xem xét
if it's in the right ballpark.
có sát với thực tế không.
So some people talk about using a structured analogy,
Một số người nói về cách sử dụng cấu trúc tương tự,
and this is simply a refinement of what we're doing up here,
và đơn giản đây là bản chỉnh sửa cái ta đang làm ở đây,
where you create a database of all past launches
Ở đó bạn tạo cơ sở dữ liệu của tất cả các sản phẩm nào đã được ra mắt trước đây
and you track the sales over time.
và theo dõi doanh số bán hàng theo thời gian.
But then you characterize each of the launches
Nhưng sau đó bạn định rõ đặc điểm của mỗi lần ra mắt
by product characteristics-- the type
theo đặc điểm sản phẩm - loại
of the product, the category, the season that it
sản phẩm, thể loại, sản phẩm ra mắt vào mùa nào
was introduced, is it a winter introduction or fall,
nó vào mùa đông hay thu,
the price, the competitor's price, maybe some of the market
giá cả, giá cả cạnh tranh, có lẽ một số nhân khẩu học thị trường
demographics that you're targeting,
mà bạn đang nhắm tới
and then physical characteristics of the product.
sau đó là các đặc điểm bề ngoài của sản phẩm.
This way, when I have a new launch, I can search
Bằng cách đó, khi tôi triển khai sản phẩm mới, tôi có thể tìm
and I can query by any of these characteristics
và tôi có thể đặt vấn đề với bất kì đặc điểm này
and see, OK, this launch, which was kind of similar to mine,
và nói, OK, việc triển khai này, cái mà trông khá giống với cái của tôi,
looked like this.
trông thế này
And they had 30% of their sales in the first two weeks.
Và họ đạt được 30% doanh số bán hàng trong hai tuần đầu
I can use that as an estimate.
Tôi có thể dùng nó để ước đoán.
Now, the only caveat that we put to this
Giờ, dự báo duy nhất ta đặt ra cho nó
is that you have to avoid--
là bạn phải tránh-
it's a whole critical how I populate this database.
cách tôi lưu trữ cơ sở dữ liệu này rất cấp thiết.
I have to avoid only including the successful launches.
Tôi phải tránh gộp những lần ra mắt thành công trước.
People try not to remember the ones that were not successful,
Người ta cố gắng quên đi những lần thất bại
but those are very important to make sure that data makes it
nhưng chúng lại rất quan trọng trong việc đảm bảo rằng
into your database.
dữ liệu được nhập vào cơ sở dữ liệu.
So this is kind of a quick overview
Đây là phần khái quát ngắn gọn
of looks-like analysis.
về phân tích giống như.